ХА Қ

Х А Л Ы Қ Т Ы Қ АТА З А Ң Қ Ұ Н Д Ы Л Ы Қ ТА Р Ы

ЦЕННОСТЬ ХА Қ

ӘДІЛДІК
Справедливость

ЗАҢ
Закон

ҚАМҚОРЛЫҚ
Забота

БІРЛІК
Единство

ОТАН
Отечество

СТАТЬИ КОНСТИТУЦИИ, КОТОРЫЕ ОНА ОХВАТЫВА ЕТ

ст. 3 – соблюдение прав и свобод человека как принцип деятельности
государства; ст. 12 – судебная защита и юридическая помощь; ст. 15–16 –
гарантированность прав, равенство перед законом и судом, запрет
дискриминации; ст. 18–20 – гарантии личной свободы, презумпция
невиновности, достоинство; ст. 27 – справедливые условия и оплата труда;
ст. 29 – защита собственности; ст. 35 – равный доступ к государственной службе.
Справедливый Казахстан прямо назван уже в преамбуле.
ст. 1 – Казахстан как правовое государство; ст. 3 – верховенство закона
и порядка; ст. 4–5 – осуществление государственной власти на основе
Конституции и законов, высшая юридическая сила и прямое действие
Конституции, система действующего права; ст. 12, 18–19 – судебная защита
и процессуальные гарантии; ст. 36 – обязанность соблюдать Конституцию
и законодательство; ст. 41 – ограничение прав только законом. Сам принцип
«Закон и Порядок» прямо закреплен в преамбуле.
ст. 1 – Казахстан как социальное государство; ст. 3 – повышение благосостояния
народа; ст. 27–28 – социальная защита в сфере труда и обеспечение жильем
нуждающихся категорий; ст. 30 – защита семьи, материнства, отцовства
и детства, взаимная забота поколений; ст. 31 – социальное обеспечение,
волонтерство и благотворительность; ст. 32 – охрана здоровья; ст. 33 – право
на образование; ст. 37 – благоприятная для жизни и здоровья окружающая
среда.
ст. 2 – унитарность и территориальная целостность государства; ст. 3 –
укрепление общенационального единства; ст. 6 – запрет деятельности,
направленной на разжигание социальной, расовой, национальной
и религиозной розни; ст. 9 – развитие языков единого народа Казахстана;
ст. 22 – право на национальную принадлежность, родной язык и культуру;
ст. 41 – защита межэтнического и межконфессионального согласия; ст. 42 –
Президент как символ и гарант единства народа и государственной власти.
В преамбуле прямо закреплены единство, солидарность, межэтническое
и межконфессиональное согласие.
ст. 2 – Суверенитет, Независимость и территориальная целостность Республики;
ст. 3 – защита Суверенитета и Независимости, ответственный созидательный
патриотизм; ст. 11 – государственные символы; ст. 13–14 – гражданство
и защита граждан Казахстана; ст. 36 – уважение государственных символов;
ст. 39 – защита Республики как священный долг и обязанность гражданина.

Концепция продвижения ценностей Конституции

10

